---
layout: post
title: Carta a la programadora 100.001
author: Yuji Kiriki
author_url: https://twitter.com/ykiriki
---

Te escribo porque siento la responsabilidad de compartirte algunas ideas, recomendaciones, experiencias y quizás consejos para que una vez te graduen del programa "Misión TIC 2022" puedas sacar el mejor provecho.

Irresponsablemente el programa lo han vendido con la expectativa de que vas a devengar un salario de 12 o hasta 16 millones de pesos por mes. Esto solo pasa si se cumplen unas condiciones que el programa no te va a garantizar ni preparar para. El programa está diseñado para graduar personas que siguen instrucciones de alguien que sabe más o que tiene más experiencia. 

Así no se hace software ni se logra entrar en la 4ta revolución industrial. 

Hoy, en el 2020, puedes apuntarle a un salario de ese rango si tienes nivel B2 en inglés (esto puede tomarte hasta 3 años si eres A1) y no solo sabes seguir instrucciones, sino que eres capaz de diseñar, implementar y entregar soluciones a pequeña o mediana escala. Para ello, necesitarás saber diseñar, de algoritmos, de estructuras de datos, influenciar a otros, comunicar tus ideas, ayudarle y guiar a otros. Tendrás que manejar las situaciones estresantes y salir victoriosa de ellas sin quemarte.

Es posible que después de graduarte te ofrezcan trabajo en una Fábrica de Software o en un _startup_ a seguir instrucciones, donde bien sea un Gerente de Proyectos, un Arquitecto de Software, un CTO, o un Líder Técnico, en teoría, va a saber más que tu y que va a estar convencido que tiene la verdad revelada (te darás cuenta que no es así y que a veces los llaman desarrolladores 10x).

En mi experiencia de más de 20 años en entregar productos de software, de haber liderado centenas de proyectos, equipos, de acompañar centenas de personas y decenas de clientes te puedo garantizar que la construcción de software es un ejercicio social, y como tal, la diversidad de opiniones y de puntos de vista son los que enriquecen el producto final. Tu voz es lo que más vale y hacer caso no sirve de nada.

Tu voz valdrá más cuando digas *NO*. Deberás saber decirle *NO* a un Gerente o un Arquitecto de Solución. Has valorar tu voz y la de tus compañeros que como equipo son más que un individuo. Nunca se te olvide que varias cabezas suman más que una.

Como el programa quiere graduar personas que siguen instrucciones, en muchas ocasiones te vas a dar cuenta que te están pidiendo estupideces. 

En esos casos, construye una prueba de concepto, llenate de datos soportados por un experimento que hayas hecho y demuestrale a los Jefes que tu tienes la razón. 

No porque eres tu, sino porque tu lógica, tus razonamientos, tu experimento y los datos que obtuviste así lo demuestran. Esto me ha salvado más de una vez de tener conversaciones de gusto, de caprichos o de forma. Tristemente para mi, aprendí a hacer eso fue de viejo.

Al entrar al programa tomaste la decisión de ejercer el oficio que me ha dado de comer todos los años adultos de mi vida. Un oficio de mucho sacrificio, perseverancia y sobre todo, terquedad.

Porque la habilidad que me ha sacado adelante es ser terco (hasta que los datos demuestren los contrario), porque encontrarás que en esta industria hay personas brillantes que no requieren mucho esfuerzo para entender o hacer cosas que a uno le cuestan mucho. Ahí, se terca.

Para mi, admitir y entender que las cosas me cuestan más que a los demás me ha permitido saber que me tocará esforzarme el 5 o 10 veces más que los demás para lograr alcanzar un objetivo.

Lo bonito es que este oficio te regalará unos instantes de gran satisfacción. Cuando al fin lo que querías que funcionara funciona, te sentiras a la altura de las más grandes y más tesas. Solo que posiblemente nos costó mucho más tiempo y sueño.

Quiero contarte que en este oficio no vale tanto la pena ser un experto en una tecnología. Vale más entender el fundamento de las cosas. 

Verás en unos años que no son las tecnologías las que solucionan un problema sino el criterio de escoger a herramienta más adecuada para el problema que quieres resolver. Deberás entonces vivir en un camino de exploración de intensa y constante curiosidad.

¿Cómo hace una para volverse curiosa de algo que quizás no le gusta _tanto_? Hacerlo día a día sin pensar tanto en si me gusta o no. Eso me ha servido. Enfocandome en la tarea a realizar, mirando cómo lo puedo hacer mejor la próxima vez. Obligandome a leer sobre temas o tecnologías que no me gustan, poquito a poco les he cogido no gusto pero sí cariño.

Muchos te pediran que por plata, acciones, _equity_, por un bono o algún otro tipo de zanahoria trasnoches por semanas, trabajes fines de semana y te dirán que estás haciendo país; o te dirán que así evitas que demanden a la empresa en la que trabajas; o te dirán que es para conservar tu puesto. El mundo funciona así solo si tu lo permites.

En 20 años jamás se ha justificado una trasnochada en mi vida. Y he cometido el error de inspirar a equipos a los que he pertenecido a que así lo hagamos. Aún estoy arrepentido de cada una de esas trasnochadas. 

¿Por qué? Porque vas a salir a producción con un producto de software hecho a retazos, que nadie entiende bien cómo funciona y que luego te cobrará cuando empiece a fallar. 

La calidad en este oficio se paga trasnochando o sacrificando tiempo con la familia. Jamás vale la pena. ¿Y sabes qué es lo más triste? Que luego de la borrachera de haber logrado la salida a producción en una fecha puesta por un [Incompetente](https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_principle), te toca seguir al mismo ritmo, pagando las ausencias que dejaste.

Ese ritmo de trabajo puede llevarte a sentirte triste de repente, de no encontrar sentido a lo que haces, puede volverte uraña o inclusive te puede hacer sentir que no vale la pena seguir viviendo. Nadie, ni siquiera el CEO de un Unicornio, vale eso. Si llegas a ese estado, para y busca ayuda profesional.

Saber inglés es determinante para tu presente y futuro inmediatos. Muchas de las fuentes en español sobre este oficio solo ofrecen contenido muy básico y de inicio. 

Te confieso que antes de viajar a mi primer cliente en Estados Unidos tomé clases con una amiga canadiense, pues mi nivel de inglés era pésimo. 

Me daba pena hablar y eso impidió que mi acostumbrada elocuencia me permitiera explicar (vender, siendo honesto :D) mis ideas. Para superar eso, me tocó dejar la pena y con nadado de perro salir adelante. 

Hoy en día, 4 años después de esa época, los profes de la empresa me dicen que paso por ser un C1 "fácil". Aún así, vivo bajo la sombra de la pena y de no conocer la pronunciación correcta de muchas palabras que he leído o hablar tartamudeando y con largos silencios. 

Este es un oficio que se deja querer. 

Es un oficio que te permitirá hacer cosas que aún hoy me parecen mágicas. Parte de lo bonito es esa sensación de logro constante. De haber logrado superar un reto. Por otro lado, poder con tus manos hacer algo cada vez mejor te va a llenar de orgullo. 

Como programadora serás capaz de ayudar a muchas personas, no solo por lo económico (que pareciera es la única variable para la que optimizaron el programa de MinTIC), sino porque puede que te inventes algo o puede que hagas parte de un equipo que resuelve un problema teso de tu comunidad ¡o del mundo!

Como programdores y como todo oficio en la que se busca la maestría, tenemos la responsabilidad de generar un impacto positivo en la sociedad, por eso, sé consciente para qué tipo de proyecto y empresa trabajas. 

Si es una empresa que explota a otros al no reconocerles los mínimos laborales evidentes estás siendo complice en su éxito. Si es una empresa en la que da pena levantarse a las 5 de la tarde del puesto porque eso lo leen tus Jefes y Fundadores como "falta de compromiso", solo estás siendo cómplice con esa cultura del miedo fundamentada en modelos de gestión caducos y coloniales.

Tristemente, como todo lo que pasa en un país pobre, este programa "Misión TIC 2022" lo hicieron de afán y lo ejecutarán de afán. El afán obedece a cumplir con una meta numérica del presente gobierno. Están tratando de hacer realidad el programa en un tiempo irracional.

Entendiendo ese hecho vas a aprovechar al máximo esta oportunidad si sabes que este programa es solo una meta para el gobierno y asumes el reto de, luego de graduarte, seguir estudiando, intentando y practicando. 

Quizás puedas resolverle el problema a la tienda del barrio, o quizás a un familiar o un amigo. Tienes que ser muy agresiva en qué tan rápido pones en práctica tu conocimientos en un producto real, en el que ojalá, todas las decisiones dependan de ti.

Con los conocimientos que te van a entregar (que dependerán enteramente de la institución, el profesor, el tutor y demás, lo cual cuestiona aún más el programa como programa) te vas a ver en la necesidad de complementarlos. Hay muchas fuentes en Internet que te ayudarán a profudizar los temas. 

Volverte la más tesa buscando en Internet será una habilidad que no debes menospreciar y debes empezar a practicar desde ya.

Cuando como todos, vayas a copiar y pegar una respuesta de StackOverflow, recuerda leer qué estás copiando (jajaja). Ya los viejitos como yo no aprendimos eso. 

Eso me lleva a otro punto: si te van a meter los dedos a la boca, que salgan con los dedos mutilados. No comas entero, no creas, pide datos, pide argumentos lógicos, deductivos/inductivos y no emocionales. No dejes de hacer preguntas hasta no sentirte satisfecha. 

Tu curiosidad y tus preguntas son lo más valioso que le puedes aportar a tu equipo y a un producto.

Nunca, jamás, tengas pena de una pregunta. Nunca una pregunta es estúpida, evidente o irrelevante. Te confieso que aún hoy, después de muchos años de ser un usuario Linux, me toca buscar en Internet cómo se copia un archivo de un lado a otro.

¡Usa Linux! Yo sé que Mac _se ve más bonito_. Sé que Windows parece ser más _fácil_, pero el hecho de asumir la complejidad de entender qué y cómo lo hace Linux te va a traer unos aprendizajes insospechados.

Vale la pena participar en comunidades de desarrolladores. Normalmente hablan de herramientas o técnicas. Ten la responsabilidad de ahondar en los conceptos que allí presenten. Además, te puedo decir que muchas veces quien presenta el tema de la charla no es experto. Solo es una persona que se le quitó la pena y se atrevió. Te lo digo por experiencia propia.

Para mantenerte al día con las tendencias de una industria que se mueve demasiado rápido, usa las redes sociales para encontrar personas que piensan igual que tu y a otras que no piensan igual que tu. 

Eso te permitirá crear tu propia opinión sobre las cosas que te interesan o de las que otros hablan. Te darás cuenta que entre más promiscuidad intelectual te permitas, mejor programadora serás.

Jamás dejes que un _framework_ o lenguaje defina tu vida profesional. 

Date la oportunidad de ser experimental, de empujar los límites de lo que sabes y eres, fluye tanto como quieras. Opina de lo que quieras y está preparada para fundamentarlo y dar la pelea a muerte, porque en este oficio es muy común que nos volvamos marranitos que se revuelcan en el lodo y a los marranitos les encanta el lodo.

No sientas presión de tener un proyecto _Open Source_ o de ser activa en proyectos OSS. Tampoco te sientas mal por no estar tirando código las 24h. Has lo que quieras con tu tiempo pues es TU tiempo. Es tu familia. Es tu vida.

Lo que si no debes dejar de un lado es ser disciplinada con leer (de lo que sea), curiosear y probar tecnologías o prácticas. Puede ser en tiempo laboral, que importa realmente, pues ese tiempo se le devuelve con creces a la empresa en la que trabajas o al equipo que perteneces y siempre a ti misma.

Yo amo mi oficio y me siento orgulloso de ser programador. El programa quiere alimentar la base de una pirámide laboral. Esa pirámide solo existe en la cabeza de los que no saben de tecnología. No les des gusto y jamás te sientas que sobre ti hay gente más capaz o que tiene la capacidad a darte instrucciones y tu solo seguirlas. Nadie es más que tu y tu no eres más que nadie.

La 4ta revolución industrial no se logrará pensando en graduar personas que hacen caso sino a través de pequeños equipos de jerarquías horizontales donde el consenso y la autonomía gobiernan. No donde alguien te da instrucciones.

Esta es quizás una _rara_ y a veces tóxica industria. Ojalá hubiera sido en otras condiciones. Pero así te tocó y eres una berraca. Eres la más tesa. No se te olvide que hasta los que llevamos mucho tiempo en esto, nos cuesta tanto como los primeros días.

Dale con toda que tu destino está en tus manos, no de un programa que será mal ejecutado, no de un gobierno o un gobernante, y nadie debe decirte qué hacer. 

Trasciende los riesgos y falencias del programa del MinTIC, hazte cargo de tu futuro y estudia mucho, cuestiona, experimenta, crea, prueba y verás cómo desde un teclado modificas la realidad de todos.
